## 客户端
### 本章知识点
1. [客户端属性](#客户端属性)  
    1.1 [套接字描述符](#套接字描述符)  
    1.2 [名字](#名字)  
    1.3 [标志](#标志)  
    1.4 [输入缓冲区](#输入缓冲区)  
    1.5 [命令与命令参数](#命令与命令参数)  
    1.6 [命令的实现函数](#命令的实现函数)  
    1.7 [输出缓冲区](#输出缓冲区)  
    1.8 [身份验证](#身份验证)  
    1.9 [时间](#时间)  
2. [客户端的创建与关闭](#客户端的创建与关闭)  
    2.1 [创建普通客户端](#创建普通客户端)  
    2.2 [关闭普通客户端](#关闭普通客户端)  
    2.3 [Lua脚本的伪客户端](#Lua脚本的伪客户端)   
    2.4 [AOF文件的伪客户端](#AOF文件的伪客户端)   

Redis服务器是典型的一对多服务器程序，一个服务器可以与多个客户端建立网络连接，每个客户端可以向服务器发送命令请求，而服务器则接受并处理客户端发送的命令请求，并向客户端返回命令回复。

每个与服务器建立连接的客户端，服务器都为这些客户端建立了redisClient结构，保存了客户端当前的状态，以及执行相关功能时需要用的数据结构。
+ 客户端套接字描述符
+ 客户端名字
+ 客户端标志值
+ 数据库号码
+ 客户端当前要执行的命令、命令的参数、命令参数的个数，以及指向命令实现函数的指针
+ 客户端的输入缓冲区和输出缓冲区
+ 客户端的复制状态信息，以及进行复制所需的数据结构，
+ 客户端执行BRPIP、BLPOP等队列阻塞命令时用到的数据结构
+ 客户端的事务装态，以及执行watch命令用到的数据结构
+ 客户端执行发布与订阅功能用到的数据结构
+ 客户端的身份验证标志
+ 客户端的创建时间
+ 客户端和服务器最后一次通信时间
+ 客户端的输出缓冲区大小超出软性限制的时间。

### <span id="客户端属性">客户端属性</span>
#### 1.1 <span id="套接字描述符">套接字描述符</span>
```
typedef struct redisClient {
    //...
    
    // 客户端套接字描述符
    int fd;
 } redisClient;
```
根据客户端类型的不同，fd可以分为两类：
+ 伪客户端-1：伪客户端处理的命令请求来源于AOF文件或者LUA脚本，而不是网络。
+ 普通客户端大于-1：普通客户端使用套接字来与服务器进行通信。

#### 1.2. <span id="名字">名字</span>
默认是没有名字的，通过client setname name 为客户端设置一个名字
```
typedef struct redisClient {
    //...
    
    // 客户端名字
    robj *name;
 } redisClient;
```

#### 1.3. <span id="标志">标志</span>
每个标志使用一个常量表示，flags = flag1 | flag2 | ...
```
typedef struct redisClient {
    //...
    
    // 客户端角色
    int flags;
 } redisClient;
```
#### 1.4. <span id="输入缓冲区">输入缓冲区</span>
文件格式类似于aof文件存储的格式。输入缓冲区的大小会根据输入内容动态的缩小或者扩大，但他的最大大小不能超过1g，否则服务器将关闭这个客户端。
```
typedef struct redisClient {
    //...
    
    // 输入缓冲区
    sds querybuf;
 } redisClient;
```

#### 1.5. <span id="命令与命令参数">命令与命令参数</span>
在服务器将客户端发送的命令请求保存到客户端的querybuf属性后，服务器将对命令请求的内容进行分析，并将得出的命令参数以及命令的个数保存在以下两个属性中。
```
typedef struct redisClient {
    //...
    
    // 命令参数，例如argv[0]=set,argv[1]=key,argv[2]=value
    robj **argv;
    
    // 命令参数的个数，上边的命令个数是3
    int argc;
 } redisClient;
```

#### 1.6. <span id="命令的实现函数">命令的实现函数</span>
服务器根据argv[0]的值，在命令表中查找此命令所对应的命令实现函数。
```
typedef struct redisClient {
    //...
    
    // 命令实现函数
    struct redisCommand *cmd;
 } redisClient;
```

#### 1.7. <span id="输出缓冲区">输出缓冲区</span>
执行命令所得的命令回复都保存在这个客户端输出缓冲区中，每个客户端有两个输出缓冲区，
一个是固定大小的（长度比较小的回复，如ok，整数值，错误回复等），一个是可变的（长字符串，很多元素的集合等）。
```
typedef struct redisClient {
    //...
    
    // 默认大小的输出缓冲区，大小默认是16 * 1024，及16KB
    char buf[REDIS_REPLY_CHUNK_BYTES];
    // 记录了buf数组已使用的字节数量
    int bufpos;
    
    // 超过默认缓冲区大小，分配的空间不限于16kb的影响
    list *reply;
 } redisClient;
```

#### 1.8. <span id="身份验证">身份验证</span>
authenticated属性是在服务器开启了身份验证功能时使用。如果没有启动身份验证就是authenticated为0也可以正常使用。  
服务器要求身份验证，且认证状态为0时，除了auth命令，其他命令都被拒绝执行。
```
typedef struct redisClient {
    //...
    
    // 身份验证，为0表示客户端未通过身份验证，为1表示已经通过了身份验证
    int authenticated;
 } redisClient;
```
#### 1.9. <span id="时间">时间</span>
```
typedef struct redisClient {
    //...
    
    // 创建客户端的时间，用于计算客户端与服务器已经连接了多少秒，在client list命令的age域记录
    time_t ctime;
    // 客户端与服务器最后一次进行交互的时间。用于计算客户端空转时间，上个命令的idle域记录。
    time_t lastinteraction;
    // 输出缓冲区第一次到达软性限制的时间。
    time_t obuf_soft_limit_reached_time;
 } redisClient;
```

### 2. <span id="客户端的创建与关闭">客户端的创建与关闭</span>
#### 2.1 <span id="创建普通客户端">创建普通客户端</span>
如果客户端通过网络连接与服务器进行连接的普通客户端，那么这个客户端使用connect函数连接到服务器时，服务器就会调用连接事件处理器，为客户端创建相应的客户端状态，并将这个新的客户端状态增加到服务器结构clients链表的末尾。

#### 2.2 <span id="关闭普通客户端">关闭普通客户端</span>
一个普通客户端可以因为多种原因被关闭：
+ 如果客户端进程退出或者被杀死，那么客户端和服务器之间的网络连接将被关闭从而造成客户端被关闭。
+ 如果客户端向服务器发送了带有不符合协议格式的命令请求，name这个客户端将被服务器关闭。
+ 如果客户端成为了client kill命令的目标，那么他也会被关闭。
+ 如果用户为服务器设置了timeout配置，name客户端的空转时间超过timeout选项设置的值，客户端将被关闭。
+ 如果客户端发送的命令请求的大小超过了输入缓冲区的限制大小（默认1GB），那么客户端将被服务器关闭。
+ 如果要发送给客户端的命令回复大小超过了输出缓冲区的限制大小，那么这个客户端将被服务器关闭。

理论上输出缓冲区的大小不受限制，但是为了表面客户端的回复过大，占用过多资源，服务器会时刻检查客户端输出缓冲区的大小，超过范围，执行相应的限制操作。
+ 硬性限制：如果输出缓冲区超过了硬性限制（client-output-buffer-limit）的大小，客户端将被关闭
+ 软性限制：若是在软硬之间，name服务器将客户端的obuf_soft_limit_reached_time记录下客户端达到软性限制的起始时间，之后监控客户端，如果输出缓冲区的大小一直超出软性限制，并且持续时间大于服务器设定的时长，那么服务器将关闭客户端。相反清零。

#### 2.3 <span id="Lua脚本的伪客户端">Lua脚本的伪客户端</span>
```
typedef struct redisServer {
    // 服务器会在初始化时创建负责执行lua脚本中包含的redis命令的伪客户端，将存在于整个生命周期
    redisClient *lua_client;
}
```

#### 2.4 <span id="AOF文件的伪客户端">AOF文件的伪客户端</span>
服务器在载入AOF文件时，会创建用于执行AOF文件包含的Redis命令的伪客户端，在载入完成之后，关闭这个伪客户端。











